# Тестирование

* Пишете ли вы тесты?

* Если да то какие? / Если нет то почему?

* Какие инструменты тестирования применяются на проекте?

Обычно отвечают Junit 4/5, Mockito (очень редко Spring Test)

* Что такое пирамида тестирования?

Пирамида тестирования - визуализация группировки тестов по их типу. В пирамиде могут выделять разное количество уровней.
Я выделяю 5 уровней:

1. Unit-тестирование - слой, который обеспечивает работу базовых компонентов системы. Главное преимущество скорость, 
простота разработки и понимания.
2. Модульное тестирование - тестирование отдельной связки компонентов системы. Например, сложные запросы к базе данных,
валидация запросов приходящих через REST API, Spring Context, Liquibase миграции.
3. Интеграционное тестирование - тестирование множества компонентов. Самый малый тип тестирования, который пишется разработчиками, 
является самым сложным в написании и поддержке т.к. изменения кодовой базы может затрагивать и эти тесты. По своей сути
является модульным тестом переростком. Может одновременно тестировать логику, валидацию и базу данных.
4. Системное тестирование - тестирование системы, им занимаются автотестировщики. Задача этого слоя тестирования
гарантировать работоспособность функционала от начала и до конца, независимо от реализации самой системы.
5. UAT (User Acceptance Testing) - ручное тестирование пользовательских сценариев. Этот слой полностью за мануальным 
тестированием т.к. требуется проверить как будет вести себя система в приближенной к реальности обстановке и что
все действия выполняемые пользователем будут корректно обработаны.

* В чем преимущества Unit-тестов?

см пункт 1 пирамиды тестирования

* Чем отличается Mock от Spy?

Mock - позволяет определить поведение объекта, иначе он не будет ничего выполнять.

Spy - позволяет переопределить поведение объекта, иначе будут выполняться методы оригинального объекта.